**Задание**:

 Представь, что ты работаешь в компании бизнес - аналитиком и к тебе поступила задача проанализировать процесс-продажи заказчика. Необходимо составить блок схему процесса в нотации BPMN.

 Описание основного бизнес-процесса продажи в компании. 
1. Получение запроса от Заказчика
Способы получения запроса:
 - Входящий запрос от Заказчика: 
Общая почта,
Личная почта менеджера, Форма на сайте, Обратный звонок,  Виджет на сайте, Общий телефон, Личный телефон менеджера, Личный способ связи менеджера (СМС, Viber и т.д.) 
 - Первичный контакт 
  
2. Проработка запроса Заказчика
Необходимо ввести в систему всю входящей информации от Заказчика, а также информации, полученной в результате телефонного разговора: краткое описание запроса (документ «Интерес»), в карточку клиента - реквизиты контактного лица, реквизиты компании Заказчика. 
Прикрепить в карточку клиента файл с реквизитами организации. Если данных о компании нет – запросить.
По результатам общения с клиентом мы понимаем целевой ли это клиент или нет.
Если не целевой – указываем в системе в документе Интерес причину отклонения.
Если целевой, формируем предложение.
  
3. Подготовка и согласование КП
Подготавливаем коммерческое предложение (документ КП) по запросу клиента и проводим его согласование внутри компании Ромашка. 
Структура внутреннего согласования зависит от Суммы коммерческого предложения:
Сумма КП менее 5000$ (менее 300.000 рублей) – менеджер; 
Сумма КП от 5000$ до 50.000$ (от 300.000 до 3.000.000 рублей) – менеджер + Технический директор; 
Сумма КП более 50.000$ (более 3.000.000 рублей) – Менеджер + Технический директор + Генеральный директор. 
 
4. КП на рассмотрении Заказчика
После отправки КП необходимо позвонить клиенту и убедиться, что он получил предложение. Согласовать дату следующей коммуникации для дальнейшего обсуждения (письмо или телефон, личная встреча).
Все переговоры и взаимодействия менеджера с Заказчиком должны быть зафиксированы в документе Интерес с установкой даты, когда было произведено данное взаимодействие.
Если в результате переговоров клиент отказался от предложения - указываем в системе в документе Интерес причину отклонения. Если целевой, формируем предложение.
Если попросил внести изменения в предложение – формулируем новое КП и при необходимости заново его согласовываем с коллегами.
Когда клиент соглашается на наше предложение мы понимаем по какой из схем взаимодействия будем работать дальше:
 
Работа по выставленному счёту - Предоплата 100%
Работа по типовому Договору Ромашка 
Работа по Договору Заказчика 
 
5. Подготовка и согласование Договора
При выборе схемы взаимодействия «Работа по типовому Договору Ромашка», требуется подготовить Договор по шаблону и согласовать внутри компании Ромашка. 
Структура внутреннего согласования не зависит от Суммы сделки и будет включать в себя схему: Менеджер + Технический директор. 
При выборе схемы взаимодействия «Работа по Договору Заказчика», требуется подготовить Договор по шаблону Заказчика и согласовать внутри компании Ромашка. 
Структура внутреннего согласования не зависит от Суммы сделки и будет включать в себя схему: менеджер + Технический директор + Главный бухгалтер + Генеральный директор 
После согласования договор/спецификация и счёт на оплату направляются на рассмотрение Заказчика. 
 
6. Договор на рассмотрении Заказчика
Все переговоры и взаимодействия менеджера с Заказчиком должны быть зафиксированы в документе Интерес с установкой даты, когда было произведено данное взаимодействие.
Если в результате переговоров клиент отказался от условий договора - указываем в системе в документе Интерес причину отклонения.
Если попросил внести изменения в договор – вносим правки и при необходимости заново его согласовываем с коллегами.
Когда клиент соглашается на наше предложение мы понимаем по какой из схем расчетов будем работать дальше:
Предоплата 100% (1 счёт на Предоплату);
Рассрочка (2 или более счетов на Предоплату);
Постоплата 100% (1 счёт на Постоплату);
Комбинированный платёж (1 счёт на Предоплату, 1 счёт на Постоплату);
Комбинированный платёж с рассрочкой (2 или более счетов на Предоплату, 1 счёт на Постоплату).

*Предоплата – внесение Заказчиком оплаты до получения товара.
*Постоплата - внесение Заказчиком оплаты после получения товара в течение согласованного времени.
 
Необходима фиксация факта подписания Договора. 
Скан-копия подписанного Договора прикрепляется в карточку клиента. 
Технический директор или Главный бухгалтер фиксирует наличие подписанной скан-копии Договора. 
 

 
7. Выставлен счёт на Предоплату
Счет на предоплату выставляется, если с клиентом согласованы условия предварительной оплаты заказа.
 
Менеджер отправляет письмо с счетом, указывает срок действия счёта на оплату. В течение срока действия счета менеджер должен взаимодействовать с клиентом на ежедневной основе, пока клиент не оплатит согласованную сумму.
Если клиент отказывается от сделки - указываем в системе в документе Интерес причину отклонения.
Если просит обновить счет – актуализируем дату счета и срок действия.
Если клиент оплатил необходимую сумму– приступаем к отгрузке заказа. Факт оплаты подтверждается документом Поступление безналичных денежных средств, который вносит в систему Главный бухгалтер.
  
 
8. Отгрузка заказа
Заказ клиенту отгружается при условии наличия предоплаты или согласованной отгрузке в кредит (постоплата). При выполнении данных условий менеджер формирует в системе документ – «Реализация товаров и услуг» и документ «Счет-фактура», предварительно согласовав с клиентом дату и адрес доставки.
Сборку заказа осуществляют сотрудники склада, доставляет собственная служба логистики.
 
Если Постоплата не предусмотрена, сделка завершается при наличии подписанных документов (Реализация товаров и услуг» и «Счет-фактура»).
В ином случае формируется счёт на оплату, отправляется Заказчику и указывается срок оплаты данного счёта согласно Договору. 
 
9. Выставлен счёт на Постоплату
 После выставления счета на постоплату, менеджер должен поставить себе задачу-напоминание позвонить за 5 дней, за 3 дня и за 1 день до окончания срока оплаты данного счёта согласно Договору. 
Менеджер должен получить полную оплату заказа от клиента.
Факт оплаты подтверждается документом Поступление безналичных денежных средств, который вносит в систему Главный бухгалтер.
Сделка завершается при наличии подписанных документов (Реализация товаров и услуг» и «Счет-фактура») и полной оплаты заказа.
